# 23장 실행 컨텍스트

## 23.1 소스코드의 타입
 자바스크립트는 4가지 소스코드 타입을 가지며, 각 실행 컨텍스트를 생성한다.

 1. 전역코드
 > 전역에 존재하는 소스코드를 말한다.
 > 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 X

 - 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성
 - `var`로 선언된 변수, 함수 선언문으로 정의된 전역함수
 - 이들을 전역객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩과 참조를 위해 연결되어야 한다.

 이를 위해서 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성됨

 2. 함수코드
 > 함수내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

 - 지역 스코프를 생성
 - 지역변수, 매개변수, argument 객체를 관리
 - 생성할 지역스코프를 전역스코프에서 시작하는 스코프체인의 일원으로 연결해야 한다.

 3. eval 코드
 > 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.

 4. 모듈코드
 > 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다.
 > 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

 - 모듈로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.

 ## 23.2 소스코드의 평가와 실행
 모든 소스코드는 실행에 앞서 평가과정을 거쳐 코드를 실행하기 위한 준비를 거친다.

 1. 평가 과정
  - 실행 컨텍스트를 생성
  - 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행
  - 생성된 변수, 함수 식별자를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

 2. 실행 과정
 - 소스코드 평가가 끝난다음에 순차적으로 실행 -> 런타임
 - 실행에 필요한 정보(변수나 함수의 참조)를 검색해 취득
 - 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

 ## 23.3 실행 컨텍스트의 역할
 코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요함
 ### 실행 컨텍스트
 > 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고, 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역
 - 식별자를 등록하고 관리하는 스코프
 - 실행순서관리를 구현한 내부 메커니즘
 - 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리됨

 `렉시컬 환경`은 식별자와 스코프를 관리
 `실행 컨텍스트 스택`은 코드 실행 순서를 관리

 ## 23.4 실행 컨텍스트의 스택
 코드의 순서를 관리
 > 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위로 쌓임
 자바스크립트 엔진은
1. 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다.
2. 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.

전역, 함수 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리 된다.
이 모든 과정을 실행 컨텍스트 스택이라고 한다.

## 23.5 렉시컬 환경
식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다.
- 스코프와 식별자를 관리
쉽게 말해서 코드가 가지고 있는 환경

## 👉 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

다음 예제를 통해 어떻게 실행 컨텍스트가 생성되고 코드 실행 결과가 관리되는지, 식별자를 검색하는지 살펴보자.

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```

### 23.6.1 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다. 이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경(클라이언트 사이드 또는 서버 사이드)에 따라 클라이언트 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.

전역 객체도 `Object.prototype`을 상속받는다. 즉, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

### 23.6.2 전역 코드 평가

소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다. 순서는 다음과 같다.

> 1. 전역 실행 컨텍스트 생성
> 2. 전역 렉시컬 환경 생성
>    2.1. 전역 환경 레코드 생성
>    2.1.1. 객체 환경 레코드 생성
>    2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성
>    2.2 this 바인딩
>    2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
세부적인 생성 과정을 순서대로 살펴보자.

1. 📌 **전역 실행 컨텍스트 생성**
   먼저 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 스택의 최상위, 즉 실행 중인 컨텍스트가 된다.

2. 📌 **전역 렉시컬 환경 생성**
   전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
   23.5절에서 보았듯이 렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트, 즉 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.

   2.1. 📌 **전역 환경 레코드 생성**
   전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.
   전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.

   **"객체 환경 레코드"**는 기존의 전역 객체가 관리하던 `var` 키워드로 선언한 전역 변수, 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다.

   **"전역 환경 레코드"**는 `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.
   즉, 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체를 관리한다.

   `x`는 var 키워드로 선언한 변수이므로 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 동시에 진행된다. 전역 코드 평가 시점에 객체 환경 레코드에 의해 전역 객체에 변수 식별자를 키로 등록한 후, 암묵적으로 `undefined`를 바인딩한다.

   `y`는 let, const 키워드로 선언한 변수이므로 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기 때문에 `window.y`와 같이 전역 객체의 프로퍼티로서 참조할 수 없다. 또한 "선언"과 "초기화"가 분리되어 진행된다. 따라서 초기화 단계, 즉 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 **일시적 사각지대**에 빠지게 된다.

   2.2 📌 **this 바인딩**
   전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다. 일반적으로 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다.
   참고로 전역 환경 레코드를 구성하는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 this 바인딩이 없다. this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.

   2.3 📌 **외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정**
   이는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다. 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

### 23.6.3 전역 코드 실행

이제 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 변수 할당문이 실행되어 전역 변수 `x`, `y`에 값이 할당된다. 그리고 `foo` 함수가 호출된다.

식별자는 스코프가 다르다면 같은 이름을 가질 수 있다. 따라서 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있다. 이를 **식별자 결정**이라 한다.

**식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.** 선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록되어 있다.

만약 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다.

### 23.6.4 foo 함수 코드 평가

현재 전역 코드 평가를 통해 전역 실행 컨텍스트가 생성되었고, 전역 코드를 실행 중이다. 현재 foo 함수를 호출하기 직전이다.

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // <- 호출 직전
```

foo 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 foo 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다. 그리고 함수 코드를 평가하기 시작한다.

1. 📌 **함수 실행 컨텍스트 생성**
   생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다. 이때 foo 함수 실행 컨텍스트는 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

2. 📌 **함수 렉시컬 환경 생성**
   foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다. 렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트, 즉 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경 참조로 구성된다.

2.1 📌 **함수 환경 레코드 생성**
함수 환경 레코드는 매개변수, `arguments` 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.

2.2 📌 **this 바인딩**
함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다. 이때 바인딩될 객체는 22장 "this"에서 보았듯이 함수 호출 방식에 따라 결정된다.
foo 함수는 일반 함수이므로 `this`는 전역 객체를 가리킨다.

2.3 📌 **외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정**
외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 foo 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

foo 함수는 전역 코드에 정의된 전역 함수이므로 foo 함수 정의는 전역 코드 평가 시점에 평가된다. 이때 실행 중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트이므로 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

자바스크립트는 **함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다**라고 하였다.

자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한다.

### 23.6.5 foo 함수 코드 실행

런타임이 시작되어 foo 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 `x`, `y`에 값이 할당된다. 그리고 함수 `bar`가 호출된다.

이때 **식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.**

### 23.6.6. bar 함수 코드 평가

현재 상황은 다음과 같다.

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10); // <- 호출 직전
}

foo(20);
```

bar 함수가 호출되면 bar 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다. 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경의 생성 과정은 foo 함수 코드 평가와 동일하다.

### 23.6.7 bar 함수 코드 실행

런타임이 시작되고, 매개변수에 인수가 할당되며 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 `z`에 값이 할당된다. 그리고 `console.log(a + b + x + y + z);`가 실행된다.

1. **console 식별자 검색**
   console 식별자를 스코프 체인에서 검색한다. 식별자는 언제나 "실행 중인 실행 컨텍스트"의 렉시컬 환경에서 검색하기 시작한다. 따라서 `bar` 함수 렉시컬 환경부터 `foo`를 거쳐 전역 렉시컬 환경으로 이동하여 `console`을 검색하게 된다.

   전역 렉시컬 환경은 "객체 환경 레코드"와 "선언적 환경 레코드"로 구성되어 있다. console 식별자는 객체 환경 레코드의 `BindingObject`를 통해 전역 객체에서 찾을 수 있다.

2. **log 메서드 검색**
   console 식별자에 바인딩된 객체, 즉 console 객체에서 log 메서드를 검색한다.

   ```javascript
   console.hasOwnProperty("log"); // true
   ```

3. **표현식 a + b + x + y + z의 평가**
   'a + b + x + y + z'를 평가하기 위해, 각각의 식별자를 검색한다. `a` 식별자는 foo 함수 렉시컬 환경에서, `b` 식별자는 bar 함수 렉시컬 환경에서, `x`와 `y` 식별자는 foo 함수 렉시컬 환경에서, `z` 식별자는 bar 함수 렉시컬 환경에서 검색된다.

4. **console.log 메서드 호출**
   표현식 a + b + x + y + z가 평가되어 생성된 값 42를 console.log 메서드에 전달하여 호출한다.

### 23.6.8 bar 함수 코드 실행 종료

console.log 메서드가 종료되면 더는 실행할 코드가 없으므로 bar 함수 코드의 실행이 종료된다. 이때 실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 foo 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 즉시 소멸하는 것은 아니다.
bar 함수 실행 컨텍스트가 소멸되었다 하더라도 만약 bar 함수 렉시컬 환경을 누군가 참조하고 있다면 bar 함수 렉시컬 환경은 소멸되지 않는다.

### 23.6.9 foo 함수 코드 실행 종료

bar 함수가 종료되면 더는 실행할 코드가 없으므로 foo 함수 코드의 실행이 종료된다. 이때 실행 컨텍스트 스택에서 foo 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 전역 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

### 23.6.10 전역 코드 실행 종료

foo 함수가 종료되면 더는 실행할 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료된다. 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.